You’ve seen this before in a TV show or a movie.
hongdoithi_gtc_YTdlMm Bạn đã thấy trong một chương trình TV hoặc trong một bộ phim:
A patient is on the table in the emergency room, bleeding from a stab wound or having
Một bệnh nhân nằm trên giường trong phòng cấp cứu, đang chảy máu từ một vết đâm hoặc bị
ODed on drugs, when suddenly, an alarm goes off and the beep beep beep on the heart monitor flatlines.
thuốc quá liều thì bất ngờ, báo động vang lên, và tiếng beep beep vì điện tâm đồ đã thành đường thẳng
It’s cardiac arrest, and you can tell just by that sound that it’s terrible.
Đó là dấu hiệu tim đã ngừng đập, và bạn có thể biết, qua âm thanh đó, nó rất tồi tệ.
Doctors swarm around, barking orders, and McDreamy or Dr. Grey -- or whoever the latest
Bác sĩ vây quanh, quát tháo, ra lệnh, và McDreamy hoặc bác sĩ Grey - hoặc một bác sĩ lão luyện
foxy doctor is on the TV show that you’re addicted to -- grabs the paddles, pushes them
nào đó trên chương trình mà bạn đang nghiện - sẽ vồ lấy máy sốc điện
down on the patient’s chest, and is all CLEAR! Then the
và đè lên ngực bệnh nhân, và hô BUÔNG TAY! Sau đó
patient’s chest jumps up, and everyone stares at the monitor waiting for those steady beeps to reappear.
ngực bệnh nhân sẽ nẩy lên, và mọi người nhìn chằm chằm vào màn hình, chờ đợi những tiếng beep beep xuất hiện trở lại
That is a pretty classic scene.
Đó là một cảnh kinh điển.
When it comes to medical crises you see in popular culture, it’s probably only rivaled
Nếu xét về mức độ kịch tính trong y khoa mà bạn thấy trên truyền hình, cảnh này chỉ có đối thủ là
by the pool-side CPR scene, or someone shaking an unconscious body, pounding on their chest
cảnh hô hấp nhân tạo bên hồ bơi, hay cảnh một người lay mạnh một cơ thể đang bất tỉnh, đấm mạnh lên ngực và
and saying “Don’t you die on me!”
hét "Đừng có mà chết lúc này"
Which hopefully you know is no way to keep someone alive.
Một cách mà hy vọng các bạn biết rõ là không có tí xíu tác dụng giữ mạng nào.
These are classic script tropes, but they contribute to some misconceptions about how
Đó là những kịch bản kinh điển, nhưng chúng góp phần tạo nên một số hiểu lầm về
defibrillators, CPR, and the electricity of the heart work.
máy sốc điện, về kỹ thuật hồi sức tim phổi (CPR), và về dòng điện khi tim làm việc
Because the truth is, CPR can help prolong heart function during cardiac arrest, but
Bở vì sự thật là, CPR có thể giúp kéo dài chức năng tim khi tim ngưng đập,
it usually can’t save a life without help from a defibrillator.
nhưng nó thường không thể cứu sống ai đó mà không có sự hỗ trợ từ máy sốc điện.
And when McDreamy -- may he rest in peace -- finally bursts out those paddles, that
Và đến khi McDreamy -  cầu cho anh yên nghỉ - vung hai miếng truyền điện ra,
high-voltage shock isn’t turning the heart back on -- it’s actually stopping it.
điện áp cao thực ra sẽ không làm tim đập trở lại, mà là khiến tim ngừng đập.
Confused? Well, I’m here to get your head to understand your heart.
Rối rắm? Đừng lo, tôi sẽ giúp bạn hiểu được trái tim của mình.
We’ll get back to hot TV doctors in a coupla minutes, I promise.
Tôi hứa là chúng ta sẽ quay lại với những bác sĩ trên TV trong vài phút nữa.
But in order to understand what’s actually going on during cardiac arrest, we have to
Nhưng để hiểu điều gì thực sự đang diễn ra khi tim ngừng đập, chúng ta cần phải
understand some basics about your heart cells.
hiểu một số điều cơ bản về các tế bào tim.
We’ve learned a lot about skeletal muscle tissue -- how it’s striated, and contracts
Chúng ta đã học rất nhiều về tế bào cơ xương, cách các cơ vân hình thành, và chúng co thắt
using the actin-myosin sliding filament dance you’ve heard so much about.
sử dụng điệu nhảy "trượt" của cặp actin-myosin mà bạn đã nghe tới rất nhiều.
Your cardiac muscle is also striated, and uses sliding filaments to contract, but
Cơ tim cũng là có vân cơ, và sử dụng mô hình chuỗi trượt để co thắt, nhưng
the similarities end there.
sự giống nhau chỉ dừng tại đây.
For one, their cells look pretty different. Skeletal muscle tissue has long, multinucleate cells,
Một là, tế bào của chúng nhìn rất khác nhau. Mô cơ xương có các tế bào dài chứa nhiều nhân tế bào.
while cardiac cells are squat, branched out, and interconnected, each one with one or two central nuclei.
Trong khi đó, tế bào tim ngắn, phân nhánh, và liên kết với nhau. Mỗi tế bào có 1 hoặc 2 nhân tế bào.
The cells are separated by a loose matrix of connective tissue called the endomysium,
Những tế bào này cách nhau bởi một mạng lưới mô liên kết mỏng gọi là bao sợi cơ.
which is chock full of capillaries, to serve up a constant supply of oxygen.
chứa đầy các ống mao quản để cung cấp oxy liên tục
Cardiac cells are also loaded with energy-generating mitochondria. In fact, mitochondria take up
Tế bào tim cũng chứa rất nhiều các ty thể chuyên cung cấp năng lượng. Ty thể chiếm tới
as much as 25 to 35 percent of each cell, making it resistant to fatigue, which is partly
khoảng 25-35% của mỗi tế bào tim, giúp cho tế bào tim khó bị mỏi,
why your heart can beat nearly 3 billion times in a lifetime.
đó là một phần lý do tại sao tim có thể đập gần 3 tỉ lần trong một đời người.
Not surprisingly, the differences between skeletal and cardiac muscle tissues are key
Đương nhiên, sự khác nhau giữa mô cơ xương và mô cơ tim chính là chìa khóa
to understanding their functions.
để hiểu được chức năng của chúng.
Skeletal muscle fibers are both structurally and functionally separate from each other,
Các sợi cơ xương có cấu tạo và chức năng tách biệt với nhau,
meaning that some cells can work while others don’t -- that’s why you can grasp a delicate flower
nghĩa là một vài tế bào có thể hoạt động trong khi một số khác nghỉ ngơi - đó là tại sao bạn có thể nâng một bông hoa mỏng manh
with the same hand that you can use crush a soda can.
cùng một bàn tay dùng để bóp nát một lon soda.
Cardiac cells, on the other hand, are both physically and electrically connected, all
Ngược lại, các tế bào cơ tim luôn luôn kết nối với nhau, cả về vật lý lẫn điện thế.
of the time. It takes precise coordination to create the high and low pressures required
Cần phối hợp một cách chính xác để tạo ra áp suất cao và thấp cần thiết
to pump your blood after all, and cardiac cells need to be linked in order to have that perfect timing.
để bơm máu, và các tế bào tim cần được kết nối để có được sự căn chỉnh thời gian hoàn hảo đó.
And there’s one more thing you need to know about your heart’s cells:
Và có một điều nữa bạn cần biết về các tế bào tim:
Some of them can generate their own electricity.
Một vài trong số chúng có thể tự tạo ra điện thế.
How in the name of Raymond de Vieussens can that be?
Nhân danh Raymond de Vieusens, làm sao chúng làm được?
Well, rewind your brain to when we explored the electrical marvel that is the action potential,
Hãy tua lại trí nhớ của bạn về lúc mà chúng ta học về điện thế xung lực.
and how it triggers both neurons and muscle cells. That process started by depolarizing
và cách nó kích hoạt tế bào thần kinh lẫn tế bào cơ xương. Quá trình đó bắt đầu bằng sự khử cực
the cell -- that is, pushing the cell’s membrane potential from negative toward positive,
tế bào - tức là ép điện thế của các màng tế bào từ âm về dương,
past a threshold that triggered voltage-gated ion channels to open.
vượt qua một mức ngưỡng để kích mở các kênh ion đóng mở bằng điện thế.
Most cells in your body only depolarize after being triggered by an external stimulus, or
Đa số các tế bào trong cơ thể chỉ khử cực bởi một kích thích từ bên ngoài
by a neighboring cell, in a long chain reaction of action potentials that’s set off by the nervous system.
hoặc từ tế bào bên cạnh, trong một chuỗi các điện thế xung lực bắt đầu bởi hệ thần kinh.
But that is not the case for a special group of cells found only in your heart -- ones
Nhưng nó không đúng với một nhóm các tế bào chỉ có ở tim của bạn - những tế bào
that can trigger their own depolarization.
có khả năng tự khử cực.
These are your pacemaker cells.
Đó chính là các tế bào điều nhịp tim.
Pacemaker cells are what keep your heart beating at the correct rhythm, and ensure that each
Tế bào điều nhịp tim giữ cho tim đập đúng nhịp, và bảo đảm
cardiac muscle cell contracts in coordination with the others, because you don’t want
các tế bào cơ tim co thắt trong sự phối hợp với nhau, bởi vì
your brain to have to send a series of action potentials every time you need your heart
bạn không muốn não phải gửi một loạt điện thế xung lực mỗi khi bạn muốn tim đập.
to beat. Your brain has got other stuff to do.
Não của bạn còn phải làm những việc khác nữa
So pacemaker cells are, in a way, your heart’s very own brain, generating the initial spark that sends a
Vì vậy tế bào điều nhịp tim, một cách nào đó, là bộ não riêng của tim, tạo ra điện thế ban đầu để
current through your heart’s internal wiring system, known as the intrinsic cardiac conduction system.
gửi một dòng điện qua hệ thống dẫn truyền nội trong tim, được biết đến như là hệ thống dẫn truyền nội tại.
This system transmits electricity along a precisely-timed pathway that ends with atrial
Hệ thống này truyền dòng điện theo đường dẫn được tính toán chính xác thời gian, kết quả cuối cùng là
and ventricular contractions -- also known as heart beats.
sự co thắt của tâm nhĩ và tâm thất - hay còn được gọi là nhịp tim.
And it begins with pacemaker cells generating their own action potentials.
Và nó bắt đầu với việc tế bào điều nhịp tim tạo ra điện thế xung lực của riêng mình.
In most cells, the action potential starts with the resting potential, which the cell
Ở hầu hết các tế bào, điện thế xung lực bắt đầu với điện thế nghỉ, điện thế được tế bào duy trì bằng cách
maintains by pumping sodium ions out and potassium ions in, Right?
bơm ion natri ra và đưa ion kali vào tế bào, đúng không?
Then, when some stimulus causes the sodium channels open up, the sodium ions flood back
Sau đó, khi một vài tác nhân làm mở kênh Na+, Na+ tràn vào bên trong,
in, which raises the membrane potential until it reaches its threshold. Pacemaker cells
làm tăng điện thế màng tế bào cho đến khi nó đạt tới ngưỡng.
operate the same way, except for that initial stimulus. They don’t need it.
Tế bào điều hòa nhịp tim cũng vận hành theo cách tương tự, trừ tác nhân kích thích lúc đầu. Chúng không cần tới nó.
Their membranes are dotted with leaky sodium and potassium channels that don’t require
Màng tế bào của chúng có các kênh Na+ và K+ bị hở
any external triggers. Instead, as their channels let sodium ions trickle in, they cause the
không cần tác động bên ngoài. Thay vào đó, chúng để Na+ rỉ rỉ vào bên trong, làm cho
membrane potential to slowly and inevitably drift toward its threshold.
điện thế màng tăng một cách từ từ và chắc chắn đến ngưỡng.
Since the leaking happens at a steady rate, the cells fire off action potentials like
Bởi vì sự rỉ Na+ diễn ra ở một tốc độ không đổi, các tế bào tạo ra điện thế xung lực
clockwork. And the leakier the membrane gets, the faster it keeps triggering action potentials.
rất đúng giờ. Và màng tế bào càng hở nhiều, thì nó càng sinh ra điện thế xung lực càng nhanh.
The pacemaker cells at the start of the conduction system have the leakiest membranes, and therefore
Các tế bào điều nhịp tại điểm khởi đầu của hệ thống dẫn truyền rò rỉ nhiều nhất, và do đó
the fastest inherent rhythms, so they control the rate of the entire heart.
có nhịp nhanh nhất, và kiểm soát nhịp đập của cả trái tim.
And those fast, leaky cells are found in the sinoatrial node, or the SA node, up in the right atria.
Các tế bào nhanh và rò rỉ nhiều nhất đó được tìm thấy ở nút  xoang tâm nhĩ, SA, phía trên tâm nhĩ phải.
They essentially turn the whole SA node into your natural pacemaker.
Chúng cơ bản là biến cả nút xoang tâm nhĩ thành máy nhịp điều nhịp tim tự nhiên.
After those pacemaker cells make themselves fire, they spread their electrical impulses
Sau khi các tế bào điều nhịp tự phát điện thế, chúng lan truyền các xung điện
to cardiac muscle cells throughout the atria.
tới các tế bào cơ tim trong cả tâm nhĩ.
The impulses leap across synapse-like connections between the cells called gap junctions, and
Các xung điện nhảy qua các chỗ nối giữa các tế bào gọi là chỗ nối hở, và
continue down the conduction system until they reach the atrioventricular node, or AV
tiếp tục đi dọc theo hệ thống dẫn truyền cho đến khi chúng đến nút nhĩ tâm thất, hay nút AV,
node, located just above the tricuspid valve.
nằm ngay phía trên van ba lá.
Now, when the signal hits the AV node, it actually gets delayed for like, a tenth of
Khi xung điện truyền đến nút AV, nó đã bị chậm lại khoảng 1/10 giây,
a second -- so the atria can finish contracting before the ventricles contract.
vậy tâm nhĩ có thể kết thúc co bóp trước khi tâm thất bắt đầu co bóp.
Without that delay, all the chambers would squeeze at once, and the blood would just
Nếu không có sự chậm lại, tất cả các khoang sẽ siết lại cùng một lúc, và máu
splash around and not go anywhere.
sẽ chỉ bị bắn loanh quanh và không chảy đi đâu hết.
So instead, the atria contract and blood drops down into the ventricles, and then a moment
Thay vào đó, tâm nhĩ thắt lại và máu chảy xuống tâm thất, và chỉ một chút sau đó,
later, the signal moves on and triggers the ventricles to squeeze, making the blood flow out of the heart.
xung điện tiếp tục truyền đi và làm cho tâm thất thắt lại, làm cho máu chảy ra khỏi tim.
And there are two tricks to a good ventricular contraction. One, the ventricles are so large
Có 2 yêu cầu để làm tâm thất co bóp tốt. Một là tâm thất quá to, nên
that the signal has to be distributed evenly to ensure a coordinated contraction.
nên xung điện phải được phân bố đều để đảm bảo một sự co bóp nhịp nhàng.
And two, the ventricles need to squeeze like their squeezing a tube of toothpaste -- from
Hai là, tâm thất cần phải thắt lại giống như chúng ta bóp một tuýp kem đánh răng - từ dưới lên trên
the bottom up -- to accelerate the blood through the big arteries at the top of the heart.
nhằm đẩy máu vào động mạch chủ nằm ở phía trên tim
So from the AV node, the signal travels straight down to the inferior end of the heart and
Vì vậy, từ nút AV, xung điện truyền thẳng xuống chỗ thấp nhất của tim
gets distributed to both sides.
và được phân bố ra ở 2 bên.
The path the electrical impulse takes to the bottom of the heart is called the atrioventricular bundle, also
Con đường mà xung điện truyền xuống chỗ thấp nhất của tim được gọi là bó tâm nhĩ thất, hay
known by the more rad name, the bundle of His, where it branches out to the left and right ventricles.
còn được biết đến với tên thông thường là bó His, chia thành 2 nhánh về tâm thất trái và phải.
Finally, the signal disperses out into Purkinje fibers, which trigger depolarization in all
Cuối cùng, xung điện phân tán trong sợi Purkinje - nơi kích hoạt sự khử cực của tất cả
surrounding cells, causing the ventricles to contract from the bottom up like toothpaste
các tế bào xung quanh, khiến tâm thất co thắt lại từ dưới lên như một tuýp kem đánh răng,
tubes, at which point the whole cycle starts all over again.
và sau đó toàn bộ vòng tuần hoàn bắt đầu lại.
And everything I just described to you -- from when the SA node fires to when the last of
Và tất cả những gì tôi vừa mô tả, từ khi nút SA tạo xung điện cho đến khi tế bào tâm thất cuối cùng
the ventricular cells contract -- takes about 220 milliseconds.
co thắt diễn ra trong khoảng 0.22 giây.
So that is how your heart beats. But I know what you want -- you want to get back to talking
Đó là cách tim bạn đập. Nhưng tôi biết cái mà bạn muốn nghe - các bạn muốn quay trở lại với
about TV shows and McDreamy and his paddles. It’s totally understandable.
mấy chương trình TV và McDreamy và máy sốc tim của anh ta. Tôi hiểu tôi hiểu.
OK, so picture all your individual heart cells as a bunch of musicians in an orchestra.
OK, hãy tưởng tưởng các tế bào tim của bạn là các nhạc công trong một dàn nhạc giao hưởng.
They all sound really great together, but then the conductor suddenly needs to go to
Tất cả chúng chơi một cách nhịp nhàng, nhưng bỗng dưng người nhạc trưởng cần phải
the bathroom. And it sounds OK at first, but then the tuba gets a little weird, and the
vệ sinh. Đương nhiên là ban đầu các nhạc công vẫn chơi tốt, sau đó thì tiếng kèn bỗng trở nên kì kì, và
triangle is half a beat off, and soon everyone is playing a different note at a different
tiếng kẻng tam giác bị trễ nửa nhịp, và mọi người bắt đầu chơi lạc điệu và lạc nhịp,
time, jamming to their own personal rhythm.
tùy hứng theo tốc độ của riêng mình.
In the heart, we call this out-of-sync behavior fibrillation, and it can be caused by all
Ở tim, chúng ta gọi hiện tượng này là chứng loạn nhịp tim. Nó có thể có nhiều nguyên nhân
sorts of problems, especially ones that affect the pacemaker cells in the SA node.
khác nhau, đặc biệt nếu chúng ảnh hưởng tới các tế bào điều nhịp tại nút SA.
In an orchestra, this just sounds really terrible. In a heart, there’s no coordinated contraction,
Trong một dàn nhạc, âm thanh nghe sẽ dở thôi. Ở tim, không có sự phối hợp co thắt,
no lub-dub, no blood moving through the body. Which means you will soon be dead.
không có tiếng thình thịch, không có máu chảy quanh cơ thế, nghĩa là bạn sẽ sớm mất mạng.
But then the conductor comes back from the bathroom break, taps her wand, and everybody stops.
Nhưng sau đó, người nhạc trưởng trở lại, nắm lấy đũa chỉ huy, và mọi người dừng lại.
It’s silent for a second before the wand comes up, and then they all start playing again, this time in unison.
Mọi thứ im lặng trong một giây trước khi đũa chỉ huy vẫy lên, và sau đó, tất cả chơi lại từ đầu, tất cả sẽ lại nhịp nhàng.
If your heart in fibrillation is an out-of-sync orchestra, then a defibrillator is that conductor.
Nếu tim loạn nhịp cũng giống như một dàn nhạc loạn nhịp, thì máy sốc điện sẽ giống như người nhạc trưởng đó.
It stops the chaotic noise by overriding all the individuals, and hits a sort of reset
Nó dừng các âm thanh hỗn độn bằng việc giành kiểm soát tất cả các tế bào, và ấn một nút khởi động lại
button so everyone can start again on the same page.
mọi tế bào sẽ bắt đầu lại từ cùng một chỗ.
The paddles send so much electricity through the heart that they trigger action potentials
Hai miếng đệm truyền rất nhiều điện vô cả trái tim, kích hoạt điện thế xung lực
in all of the cells at once. Then, the cells repolarize, and start leaking again, and then
trong tất cả tế bào cùng một lúc. Sau đó, các tế bào tái cực và bắt đầu rò rỉ điện tích lại, và
the most leaky cells, in the pacemaker SA node, reach their threshold and fire first,
tế bào rò rỉ nhiều nhất, trong nút điều hòa nhịp SA, sẽ đạt tới ngưỡng trước nhất và phát xung điện trước nhất,
re-setting the rhythm that keeps everyone in harmony so your heart functions properly.
khởi động lại nhịp tim, giúp các tế bào phối hợp nhịp nhàng và tim hoạt động bình thường.
And that is how hot doctors and their paddles actually stop hearts to save lives.
Đó là cách mà những bác sĩ đẹp trai và máy sốc điện thực sự làm tim ngưng đập và cứu mạng người.
Now the thing about CPR -- or cardiopulmonary resuscitation -- is that it can’t correct fibrillation.
Bây giờ, với kỹ thuật CPR, nó không thể điều chỉnh sự loạn nhịp tim.
What those chest compressions can do is force a fibrillating heart to keep circulating oxygenated
Những gì mà sự ép tim có thể làm là ép một trái tim loạn nhịp tiếp tục bơm máu có oxy
blood until help arrives. But if a person is in cardiac arrest, just breathing into
cho đến khi cứu hộ đến. Nhưng nếu một người đang bị ngừng tim mà chỉ thổi hơi
their mouth and compressing their chest won’t deliver the electricity needed to give the
vào miệng và ép tim thì sẽ không thể tạo dòng điện cần thiết
pacemaking cells a chance to reset.
để các tế bào điều nhịp có thể khởi động lại.
I think I just figured out why they call those TV doctors heart throbs.
Tôi nghĩ tôi vừa biết tại sao người ta gọi những bác sĩ trên TV là những người "bóp tim".
That’s a terrible joke.
Đó quả là một câu đùa quá dở.
Anyway, today you learned how your heart’s pacemaker cells use leaky membranes to generate
Dù sao thì, hôm nay bạn đã học cách các tế bào điều nhịp sử dụng sự rỏ rỉ của màng tế bào
their own action potentials, and how the resulting electricity travels through the cardiac conduction
để tạo nên điện thế xung lực của riêng nó, và xung điện này đi theo hệ thống dẫn truyền của tim
pathway from SA Node to Purkinje fibers, allowing your heart to contract. And if you weren't too busy
từ nút SA tới sợi Purkinje, làm tim co bóp. Và nếu bạn không quá bận
daydreaming about TV doctors, you also learned how defibrillators work to reset the rhythm of your heart.
ngồi mơ mộng về những bác sĩ trên TV, bạn cũng học được cách máy sốc điện khởi động lại nhịp tim bạn.
Thank you to our Headmaster of Learning, Thomas Frank, and to all of our Patreon patrons who
Cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank và cảm ơn tất cả nhà tài trợ
help make Crash Course possible through their monthly contributions -- not just to themselves
để Crash Course trở thành chương trình miễn phí tới tất cả mọi người.
but to everyone in the world for free. If you like Crash Course and want to help us
Nếu bạn thích Crash course và muốn giúp đỡ chúng tôi tiếp tục làm ra những video này
keep making these videos, you can visit patreon.com/crashcourse.
bạn có thể ghé thăm trang web patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. The episode
Crash course được quay tại studio Bác sĩ Cheryl C.Kinney.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon
Kịch bản: Kathleen Edit: Blake de Pastino Cố vấn: Dr. Brandon Jackson
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins; the script supervisor and editor is Nicole
Chỉ đạo: Nicholas Jenkins Phụ đề: Nicole Sweeney
Sweeney; our sound designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
Âm thanh: Michael Aranda Đồ họa: nhóm Thought Cafe